計算機におけるキャッシュとは、データをストアすることで、未来においてそのデータを必要とするようなリクエストが来たときに、高速にそのデータを転送できるようにするためのハードウェアあるいはソフトウェアコンポーネントである。
(キャッシュにストアされたデータは、以前の計算の結果かもしれないし、どこかに保存されたデータのコピーかもしれません。)

キャッシュヒットは、要求されたデータをキャッシュが見つけられた際に生じ、キャッシュミスとは見つけられなかったケースで生じます。キャッシュヒットはキャッシュからデータを読むことで、要求されたデータを再計算したり、より遅いデータストアからデータを読み込んだりするよりも、高速です。したがって、高頻度のリクエスをキャッシュから提供することによって、システムパフォーマンスはより高速になります。

費用対効果が高く、データの効率的な利用を可能にするためには、キャッシュは比較的小さくなければなりません。にも関わらず、キャッシュはコンピューティングの多く領域でその存在を証明してきました。なぜなら、古典的なコンピュータアプリケーションは高度な参照の局所性によってデータにアクセスするからです。これらのアクセスパターンは、最近になって既に要求されたデータが要求される時間的な局所性と、データに物理的に近いところに保zのされているデータが要求される空間的な局所性を示しています。



