## JP

キャッシュは、CPUのバスやネットワークなど様々な情報伝達経路において、ある領域から他の領域へ情報を転送する際、その転送遅延を極力隠蔽し、転送効率を向上するために考案された、記憶階層の実現手段である。実装するシステムに応じてハードウェア・ソフトウェア双方の形態がある(今後コンピュータのプログラムなども含めて、全ての転送すべき情報をデータと表す)

転送元と転送先の中間に位置し、データ内容の一部とその参照を保持する。データ転送元への転送要求があり、それへの参照がすでにキャッシュに格納されていた場合には、元データからの転送は行わずキャッシュが転送を代行する(この状態をキャッシュヒット、キャッシュに所望のデータが存在せず存在せず元データから転送する状態をキャッシュミスという。なお、由来は不明で和製英語と思われるが日本の一部おｎ文献及び歯科j串けんにおいて、キャッシュミスヒットという用語が使われている)

もしくは、出力データをある程度滞留させ、データ粒度を高める機能を持つ。これらによりデータの二種の局所性、すなわち時間的局所性と空間的局所性を活用し、データ転送の冗長性やオーバヘッドを低減させることで転送効率を向上させる。

コンピュータの各記憶領域を始めとして、ネットワークやデータベース、GPU,DSPなど様々なシステムの様々な階層に搭載されている。

### 基本概念

記憶階層(Memory Hierarchy)

データを保持する記憶装置のコストバランスは、通常 小容量x高速≒大容量x低速が成り立。小容量x高速記憶装置の代表はCPUレジスタであり、大容量x低速の代表はハードディスクや磁気テープなどの補助記憶装置である。
